# 数据双向绑定的常见实现原理

前面讲到的 MVVM 框架，其主要亮点就是实现了视图层和数据层的 **双向绑定(two-way-binding)**。那么双向绑定在前端中是如何实现的呢？在本文中，将给大家讲解数据双向绑定的常见实现方式。

## 观察者模式实现

前面我们学习了什么是**观察者模式**。观察者模式可以来实现我们的数据的双向绑定。只不过这种方式需要我们手动地去调用获取和设置数据的指定方法（如 `updateData` 等）。在数据发生变化的时候，我们发布一个叫**数据变化**的的事件。同理，当视图发生变化的时候，我们发布一个叫**视图变化**的事件。在这些事件发生时只要让相关的观察者去订阅这些事件即可。

如下面的代码：

```js
// 更新数据 
var data = {};
function updateData(attr, value){
   data[attr] = value;
   Event.trigger('数据变化', attr, value);
}
// 订阅视图变化事件 
Event.on('视图变化', function(attr, value){
  // 更新数据
  updateData(attr, value);
});
// 订阅数据变化事件 
Event.on('数据变化', function(attr, value){
   // 更新绑定的视图
});

//用户操作，发布视图变化事件   
document.body.addEventListener('keyup', function( e ){
   Event.trigger('视图变化');
})
```

*这种方式，是最早期的方式，问题是需要**手动的方式来绑定关系**，对于那种多交互和数据修改的页面就比较繁琐。*

## 脏检测 (Dirty Checking)实现

典型的 angularJS 的数据双向绑定就是基于数据的脏检测机制来实现的。angularJS 通过检查脏数据来进行 UI 层的操作更新，以下是相关点：大体原理是通过记录所有变量的当前值，然后当发生特定的操作之后，angularJS 会调用 `$digest` 方法，这个方法内部做的逻辑就是遍历所有的 `watcher(观察者)`，对被监控的属性做对比，对比其在方法调用前后属性值有没有发生变化，如果发生变化，则调用对应的 `handler` (处理函数)。

### 触发脏检测的操作

- DOM事件，譬如用户输入文本，点击按钮(ng-click)等
- XHR响应事件 ($http)
- 浏览器Location变更事件 ($location)
- Timer事件($timeout, $interval)
- 执行 $digest() 或 $apply()

如果大家感兴趣 angularJS 双向数据绑定的具体实现，可以阅读下面的一些文章：

- [AngularJS数据双向绑定揭秘](http://www.html-js.com/article/2145)
- [AngularJS的数据双向绑定是怎么实现的？](https://www.zhihu.com/question/23275373)

*脏检测方式的缺点十分明显，就是**遍历 watcher 是很消耗性能**的，特别是当监控数量达到一个数量级的时候。*

## 数据劫持(Hijacking)实现

事实上，目前许多 MVVM 框架（vue.js、avalon.js 等）都是使用这种技术实现，数据劫持的核心是通过 [Object.defineProperty()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)来实现。我们可以使用 `Object.defineProperty()` 来定义一个对象的属性情况，如下：

```js
Object.defineProperty(obj, key,{
    value: someValue ,
    writable: true, // 可写
    enumerable: true, // 可被赋值
    configurable: true // 可改变和删除
})
```

除了上面之外，我们还可以设置属性的 `getter`，`setter`。当存在 `getter`，`setter` 函数时，会出现下面的情况：

- 当获取目标属性时触发 `getter` 函数的执行
- 当对目标属性进行赋值操作时会触发 `setter`函数的执行

根据我们行业的术语，这种方式称为 **数据劫持**。通过使用 **数据劫持**，我们可以这样实现双向绑定：

```js
// 定义一个设置属性 setter 和 getter 的方法
function defineProperty(obj, attr, value){
  // 私有变量 value
  var value;

  Object.defineProperty(obj, attr, {
    get:function (){
      console.log('获取属性值' + value);
      return value;
    },
    set:function (val){
      console.log('修改属性值为 ' + value); 
      value = val;
      console.log('修改属性值'); 
    }
  })

  // 设置属性值
  obj[attr] = value;
}

// 通过使用 defineProperty 方法，设置 man 的 name 属性的数据变化监听
var man = {};
defineProperty(man, 'name', "cover"); // 修改属性值为 cover
man.name; // 获取属性值 cover
man.name = 'kevin'; // 修改属性值为 kevin
```

通过 `Object.defineProperty()` ，我们可以轻松地得知数据（对象）发生变化，然后在相应的 `setter` 函数中设置数据更新相应的操作（如发布更新事件）。通过这种方式我们可以使用赋值操作 `=` 来实现数据绑定，相对前面通过手动调用绑定指定更新数据接口 `updateData` 来说更加优雅。

*注：比较主流的方法，针对部分还不支持 Object.defineProperty 低级浏览器，可采用 VBScript 作了完美兼容。当然大部分 mvvm 框架已经逐渐放弃对低端浏览器的支持。*

## 面向未来的 Object.observe 实现（已废除）

一场变革即将到来。`Object.observe()` 是未来 ECMAScript 标准之一，它是一个可以异步观察 Javascript 中对象变化的方法，而无需你去使用一个其他的 JS 库。它允许一个观察者接收一个按照时间排序的变化记录序列，这个序列描述的是一列被观察的对象所发生的变化。例如下面的代码：

```js
// 模型
var model = {};

// 对 model进行观察
Object.observe(model, function(changes){
  // 数据发生变化执行异步回调函数
  changes.forEach(function(change) {
    // 通知变化
    console.log(change.type, change.name, change.oldValue);
  });
});
```

*注：通过使用Object.observe()，你可以不需要使用任何框架就能实现双向数据绑定。唯一问题是目前浏览器还不支持，所以是\**面向未来的方式**。*

## 总结

上面简单的给大家讲解了前端是如何实现 **双向绑定(two-way-binding)** 的，希望大家可以根据上面的内容尝试去观察上面四种方式的异同点和不同的理念。从中领悟到我们前端的技术是如何不断更新发展的，以及一个复杂的框架是如何通过最初简单的思路逐渐形成的。

## 更多阅读

- [javascript实现数据双向绑定的三种方式](http://jixianqianduan.com/frontend-javascript/2015/11/29/js-data-two-ways-binding.html)
- [Object.observe()带来的数据绑定变革](https://div.io/topic/600)