# 深拷贝

## 乞丐版

 `JSON.parse(JSON.stringfy(obj))` 是最简单的实现深拷贝的方法，但是它有很多问题

1. 拷贝的对象的值中如果有函数、undefined、symbol 这几种类型，经过 JSON.stringify 序列化之后的字符串中这个键值对会消失；
2. 拷贝 Date 引用类型会变成字符串；
3. 无法拷贝不可枚举的属性；
4. 无法拷贝对象的原型链；
5. 拷贝 RegExp 引用类型会变成空对象；
6. 对象中含有 NaN、Infinity 以及 -Infinity，JSON 序列化的结果会变成 null；
7. 无法拷贝对象的循环应用，即对象成环 (obj[key] = obj)。

## 基础版本

```javascript
let obj1 = {
  a:{
    b:1
  }
}
function deepClone(obj) { 
  let cloneObj = {}
  for(let key in obj) {                 //遍历
    if(typeof obj[key] ==='object') { 
      cloneObj[key] = deepClone(obj[key])  //是对象就再次调用该函数递归
    } else {
      cloneObj[key] = obj[key]  //基本类型的话直接复制值
    }
  }
  return cloneObj
}
let obj2 = deepClone(obj1);
obj1.a.b = 2;
console.log(obj2);   //  {a:{b:1}}
```

虽然利用递归能实现一个深拷贝，但是同上面的 JSON.stringfy 一样，还是有一些问题没有完全解决，例如：

1. 这个深拷贝函数并不能复制不可枚举的属性以及 Symbol 类型；
2. 这种方法只是针对普通的引用类型的值做递归复制，而对于 Array、Date、RegExp、Error、Function 这样的引用类型并不能正确地拷贝；
3. 对象的属性里面成环，即循环引用没有解决。

这种基础版本的写法也比较简单，可以应对大部分的应用情况。但是你在面试的过程中，如果只能写出这样的一个有缺陷的深拷贝方法，有可能不会通过。

所以为了“拯救”这些缺陷，下面我带你一起看看改进的版本，以便于你可以在面试种呈现出更好的深拷贝方法，赢得面试官的青睐。

## 改进版

1. 针对能够遍历对象的不可枚举属性以及 Symbol 类型，我们可以使用 Reflect.ownKeys 方法；

2. 当参数为 Date、RegExp 类型，则直接生成一个新的实例返回；

3. 利用 Object 的 getOwnPropertyDescriptors 方法可以获得对象的所有属性，以及对应的特性，顺便结合 Object 的 create 方法创建一个新对象，并继承传入原对象的原型链；

4. 利用 WeakMap 类型作为 Hash 表，因为 WeakMap 是弱引用类型，可以有效防止内存泄漏（你可以关注一下 Map 和 weakMap 的关键区别，这里要用 weakMap），作为检测循环引用很有帮助，如果存在循环，则引用直接返回 WeakMap 存储的值。

关于第 4 点的 WeakMap，这里我不进行过多的科普讲解了，你如果不清楚可以自己再通过相关资料了解一下。我也经常在给人面试中看到有人使用 WeakMap 来解决循环引用问题，但是很多解释都是不够清晰的。

当你不太了解 WeakMap 的真正作用时，我建议你不要在面试中写出这样的代码，如果只是死记硬背，会给自己挖坑的。因为你写的每一行代码都是需要经过深思熟虑并且非常清晰明白的，这样你才能经得住面试官的推敲。

当然，如果你在考虑到循环引用的问题之后，还能用 WeakMap 来很好地解决，并且向面试官解释这样做的目的，那么你所展示的代码，以及你对问题思考的全面性，在面试官眼中应该算是合格的了。

那么针对上面这几个问题，我们来看下改进后的递归实现的深拷贝代码应该是什么样子的，如下所示。

```javascript
const isComplexDataType = obj => (typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function') && (obj !== null)

const deepClone = function (obj, hash = new WeakMap()) {
  if (obj.constructor === Date) 
  return new Date(obj)       // 日期对象直接返回一个新的日期对象
  if (obj.constructor === RegExp)
  return new RegExp(obj)     //正则对象直接返回一个新的正则对象
  //如果循环引用了就用 weakMap 来解决
  if (hash.has(obj)) return hash.get(obj)
  let allDesc = Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
  //遍历传入参数所有键的特性
  let cloneObj = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj), allDesc)
  //继承原型链
  hash.set(obj, cloneObj)
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) { 
    cloneObj[key] = (isComplexDataType(obj[key]) && typeof obj[key] !== 'function') ? deepClone(obj[key], hash) : obj[key]
  }
  return cloneObj
}
// 下面是验证代码
let obj = {
  num: 0,
  str: '',
  boolean: true,
  unf: undefined,
  nul: null,
  obj: { name: '我是一个对象', id: 1 },
  arr: [0, 1, 2],
  func: function () { console.log('我是一个函数') },
  date: new Date(0),
  reg: new RegExp('/我是一个正则/ig'),
  [Symbol('1')]: 1,
};
Object.defineProperty(obj, 'innumerable', {
  enumerable: false, value: '不可枚举属性' }
);
obj = Object.create(obj, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj))
obj.loop = obj    // 设置loop成循环引用的属性
let cloneObj = deepClone(obj)
cloneObj.arr.push(4)
console.log('obj', obj)
console.log('cloneObj', cloneObj)
```

