# 常用的持续集成工具

## [Jenkins](https://jenkins.io/)

Jenkins 是一款用 Java 编写的开源的 CI 工具。当 Oracle 收购 Sun Microsystems 时，它作为 Hudson 的分支被开发出来，Jenkins 是一个跨平台的 CI 工具，它通过 GUI 界面和控制台命令进行配置。

Jenkins 非常灵活，因为它可以通过插件扩展功能。Jenkins 插件非常好用，同时你可以容易地添加自己的插件。除了它的扩展性之外，Jenkins 还有另一个非常好的功能——它可以在多台机器上进行分布式地构建和负载测试。

Jenkins 是根据 MIT 许可协议发布的，因此可以自由地使用和分发。Cloudbees 还提供 Jenkins in Cloud 形式的托管解决方案。

Jenkins 拥有以下特点：

- 持续集成和持续交付：作为可扩展的自动化服务器，Jenkins 可以用作简单的 CI 服务器，也可以用作任何项目的持续交付中心
- 安装简单：Jenkins 是一个独立的基于 Java 的程序，随时可以运行，包含适用于 Windows，Mac OS X 和其他类 Unix 操作系统的软件包。
- 配置简单：Jenkins 可以通过其 Web 界面轻松设置和配置，其中包括即时错误检查和内置帮助。
- 插件：凭借更新中心中的数百个插件，Jenkins 几乎集成了持续集成和持续交付工具链中的所有工具。
- 扩展：Jenkins 可以通过其插件架构进行扩展，为 Jenkins 提供了几乎无限的可能性。
- 分布式：Jenkins 可以轻松地跨多台计算机分配工作，帮助更快地跨多个平台推动构建，测试和部署。

## [Gitlab CI](https://about.gitlab.com/product/continuous-integration/)

GitLab CI 是 GitLab 的一部分。它是一个提供 API 的 Web 应用程序，可将其状态存储在数据库中。GitLab CI 可以管理项目并提供友好的用户界面，并充分利用 GitLab 所有功能。

Gitlab CI 拥有以下特点

- 与 Gitlab 集成： GitLab CI / CD 是 GitLab 的一部分，支持 Gitlab 项目从规划到部署
- 开源： CI / CD 是开源 GitLab 社区版和专有 GitLab 企业版的一部分
- 易于学习
- 无缝：单个 GitLab 应用程序的一部分，具有良好的用户体验
- 可扩展：测试分布在不同的计算机上，您可以根据需要添加任意数量的计算机
- 更快的结果：每个构建可以分成多个任务，这些任务在多台机器上并行运行
- 针对交付进行了优化：多个阶段，手动部署门，环境和变量

## [Travis CI](https://travis-ci.org/)

Travis CI 是与 Github 深度集成的持续集成工具，通过 Travis CI 我们可以很方便地对我们的 Github 项目进行持续集成。根据官网介绍，目前有超过 900k 的开源项目和 60 万用户正在使用 Travis CI 进行测试。而且对于开源项目 Travis CI 是完全免费的。

Travis CI 拥有以下特点

- 快速设置：使用 GitHub 登录，告诉 Travis CI 测试项目，然后推送到 GitHub！
- 实时构建视图
- 支持 Pull request
- 预安装的数据库服务
- 传递构建时的自动部署
- 清理每个构建的 VM
- Mac，Linux 和 iOS 支持