# JavaScript 中的高阶函数

在维基百科中对于高阶函数的定义是这样的：

> 在数学和计算机科学中，高阶函数是至少满足下列一个条件的函数：
>
> - 接受一个或多个函数作为输入
> - 输出一个函数

在 JavaScript 的世界中，大家应该都有听说过「函数是一等公民」（ first-class citizens ）的说法。这里实际上是指在 JavaScript 中，函数被视为 Object 类型，我们可以将函数（ function ）作为参数传递给其他函数，并且也可以将函数作为其他函数的返回值传递。

因为函数是对象，所以 JavaScript 天然就支持高阶函数的写法。

或许你对高阶函数感到陌生，但实际上在日常的代码编写中，我们一定都用到过高阶函数。

## 接受一个或多个函数作为输入

我们在日常的学习和开发中，一定遇到过使用回调函数（ callback ）的场景。回调函数是在完成所有其他操作后，在操作结束时执行的函数。我们通常将回调函数作为最后一个参数，用匿名函数的形式传入。在拥有异步操作的场景中，支持回调函数的传入是至关重要的。

例如我们发送一个 Ajax 请求，我们通常需要在服务器响应完成后进行一些操作，同时在 Web 端，一些需要等待用户响应的行为，如点击、键盘输入等场景也需要用到回调函数。我们看下面的例子

```js
let $submitButton = document.querySelector('#submit-button');

$submitButton.addEventListener('click', function() {
    alert('您点击了提交按钮！');
});
```

这里我们通过将匿名函数作为参数的形式将它传递了 addEventListener 函数。我们也可以改造一下：

```js
let $submitButton = document.querySelector('#submit-button');

let showAlert = function() {
    alert('您点击了提交按钮！');
}

$submitButton.addEventListener('click', showAlert);
```

请注意，这里我们给 addEventListener 传递参数的时候，使用的是 showAlert 而不是 showAlert()。在没有括号的时候，我们传递的是函数本身，而有括号的话，我们传递的是函数的执行结果。

这里将具名函数（ named function ）作为参数传递给其他函数的能力也为我们使用纯函数（pure functions ）提供了很大的想象空间，我们可以定义一个小型的 纯函数库 ，其中的每个纯函数都可以作为参数被复用至多处。

## 将函数作为结果返回

我们来假想一种场景：假如你拥有一个个人网站，在里面写了很多篇文章。在你的文章中经常介绍你的个人网站，网址是 myblog.com，后来你的站点域名变成了 my-blog.com。这时候你需要将文章中的 myblog.com 替换为 my-blog.com。你或许会这样做：

```js
let replaceSiteUrl = function(text) {
    return text.replace(/myblog\.com/ig, 'my-blog.com');
}
```

在域名变更后，你又想更改网站名称，你可能会这么做：

```js
let replaceSiteName = function(text) {
    return text.replace(/MySite/ig, 'MyBlog');
}
```

上述做法是行之有效的，但是你或许会烦于每次信息变更都要写一个新的函数来适配，而且上述两段代码看起来相似度极高。这时候我们可以考虑使用 高阶函数 来复用这段代码：

```js
let replaceText = function(reg, newText, source){
    return function(source) {
        return source.replace(reg, newText);
    }
}

let replaceSiteUrl = replaceText(/myblog\.com/ig, 'my-blog.com');

console.log(replaceSiteUrl('My site url is https://myblog.com')); // My site url is https://my-blog.com
```

在上述代码中，我们用到了 JavaScript 函数并不关心他们收到多少个参数的特性，如果没有传递会自动忽略并且认为是 undefined。

## 总结

高阶函数看起来并没有那么神秘，它是我们日常很自然而然就用到的场景。高阶函数可以帮助我们将一些通用的场景抽象出来，达到多处复用的结果。这也是一种良好的编程习惯。