# 数组的泛型

在 JavaScript 中没有「泛型( Generis )」这个说法，但是在强类型语言中基本都存在。我们先来看一下维基百科对于「泛型」的定义。

> 泛型的定义主要有以下两种：
> 在程序编码中一些包含类型参数的类型，也就是说泛型的参数只可以代表类，不能代表个别对象。（这是当今较常见的定义）
> 1.在程序编码中一些包含参数的类。其参数可以代表类或对象等等。（现在人们大多把这称作模板）
> 2.不论使用哪个定义，泛型的参数在真正使用泛型时都必须作出指明。
> 一些强类型程序语言支持泛型，其主要目的是加强类型安全及减少类转换的次数，但一些支持泛型的程序语言只能达到部分目的。

作为 JavaScript 的超集，为了解决 JavaScript 作为一门弱语言的先天劣势，TypeScript 做了许多工作，添加泛型 ( Generics ) 便是其中之一。在后续的章节中我们会为你详细解析 TypeScript 中泛型的概念，在这里我们先简单理解为「泛型（Generics）是指在定义函数、接口或类的时候，不预先指定具体的类型，而在使用的时候再指定类型的一种特性。」

在这里我们用一个泛型在数组中的使用场景来做简单介绍。

首先，我们来实现一个函数 createArray，它可以创建一个指定长度的数组，同时将每一项都填充一个默认值：

```ts
function createArray(length: number, value: any): Array<any> {
    let result = [];
    for (let i = 0; i < length; i++) {
        result[i] = value;
    }
    return result;
}

createArray(3, 'x'); // ['x', 'x', 'x']
```

上例中，我们使用了之前提到过的数组泛型来定义返回值的类型。

这段代码编译不会报错，但是一个显而易见的缺陷是，它并没有准确的定义返回值的类型：

Array 允许数组的每一项都为任意类型。但是我们预期的是，数组中每一项都应该是输入的 value 的类型。

这时候，泛型就派上用场了：

```ts
function createArray<T>(length: number, value: T): Array<T> {
    let result: T[] = [];
    for (let i = 0; i < length; i++) {
        result[i] = value;
    }
    return result;
}

createArray<string>(3, 'x'); // ['x', 'x', 'x']
```

上例中，我们在函数名后添加了 `<T>`，其中 T 用来指代任意输入的类型，在后面的输入 value: T 和输出 Array 中即可使用了。

接着在调用的时候，可以指定它具体的类型为 string。当然，也可以不手动指定，而让类型推论自动推算出来：

```ts
function createArray<T>(length: number, value: T): Array<T> {
    let result: T[] = [];
    for (let i = 0; i < length; i++) {
        result[i] = value;
    }
    return result;
}

createArray(3, 'x'); // ['x', 'x', 'x']
```

# 类数组

类数组（Array-like Object）不是数组类型，比如 arguments：

```ts
function sum() {
    let args: number[] = arguments;
}

// index.ts(2,7): error TS2322: Type 'IArguments' is not assignable to type 'number[]'.
//   Property 'push' is missing in type 'IArguments'.
```

事实上常见的类数组都有自己的接口定义，如 IArguments, NodeList, HTMLCollection 等：

```ts
function sum() {
    let args: IArguments = arguments;
}
```

# 使用接口表示数组的类型

接口也可以用来描述数组：

```ts
interface NumberArray {
    [index: number]: number;
}
let fibonacci: NumberArray = [1, 1, 2, 3, 5];
```

NumberArray 表示：只要 index 的类型是 number，那么值的类型必须是 number。