类的构造函数主要用于，创建类的时候初始化类的成员变量属性。构造函数会在类的对象创建时候自动调用。需要注意的是父类的构造函数需要手动调用，因为构造函数主要用于初始化操作，故没有返回值。

## 修饰符

默认没有修饰符的属性就是 public

public，protected，private

||当前类|子类|实例|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|private|√|||
|protected|√|√||
|public|√|√|√|

## 只读属性

readonly 的属性只能在初始化阶段赋值和 `constructor` 中赋值

### readonly vs const

在 TypeScript 中，const 是常量标志符，其值不能被重新分配（re-assignment）。

同时 TypeScript 的类型系统同样也允许将 interface、type、 class 上的属性标识为 readonly。

```ts
interface IUser {
    readonly name: string
}

type User = {
    readonly name: string
}

class Person {
    readonly name = 'Rich'
}
```

readonly 和 const 看起来做了同样的事情。但是他们其实并不相同，我们可以从这几个方面来区别：

- readonly 实际上只是在编译阶段进行代码检查。而 const 则会在运行时检查（在支持 const 语法的 JavaScript 运行时环境中）。
- readonly 是属性，而 const 是常量

## 静态属性

属性只存在于类上的，不属于实例

静态方法中只能访问静态属性和静态方法。

## 抽象类

无法被实例化，修饰符 abstract

方法前面也可以加 abstract，这样方法就变成了抽象方法

抽象方法只能定义输入输出，不能具体实现

## extends 继承

重写方法会覆盖父类的方法

## this 与 super

this 是此类

super 是父类

如果改写 constructor，要先 super() 父类的参数

## 抽象类 vs 接口

我们知道，不同类之间公有的属性或方法，可以抽象成一个接口（Interfaces）。而抽象类是供其他类继承的基类，抽象类不允许被实例化。抽象类中的抽象方法必须在子类中被实现。

由于二者都描述了类的形状，因此我们在 TypeScript 中都可以使用它们来键入变量，所以可能会有同学困惑于二者的应用场景。

- 抽象类本质是一个无法被实例化的类，其中能够实现方法和初始化属性，而接口仅能够用于描述既不提供方法的实现，也不为属性进行初始化。
- 一个类可以继承一个类或抽象类，但可以实现（implements）多个接口
- 抽象类也可以实现接口

所以当我们仅需要用于描述类的形状而不需要统一抽象出来将之实现的时候，我们可以采用接口来进行描述。如果我们需要将通用的方法和属性提取出来统一实现和初始化的时候，我们应该采用抽象类进行提取。

假如我们要声明一个 Personal 类，具有 age 和 name 属性，同时拥有 say 和 sayHello 方法，同时 sayHello 方法不受其实例化影响永远返回 'hello'，我们可以这样做

```ts
// 声明 IPerson 接口，仅声明但不实现
interface IPerson {
    name: string；
    age: number；
    say(): void;
    sayHello():string;
}
// 声明 AbstractPerson 抽象类，并实现 sayHello 方法
abstract class AbstractPerson implements IPerson {
    age: number;
    name: string;
    abstract say(): void;
    sayHello() {
        return 'hello'
    }
}
// 继承自 AbstractPerson 抽象类
class Person extends AbstractPerson {
    age: number;
    name: string;
    say() {
        return 'hi'
    }
    sayHello() {
        return 'hello'
    }
}
```

## 重写（override） vs 重载（overload）

重写和重载的概念对于初学者来说有时候会被混淆，其实二者是两个概念，这里再解读一下：

- 重写是指子类重写继承自父类中的方法
- 重载是指为同一个函数提供多个类型定义

我们通过一个例子来区分

```ts
class Animal {
    say(word: string): string {
        return word;
    }
}
class Cat extends Animal {
    // func1 重载，当输入的 text 是 number 类型时，将之除以 100 并返回保留小数点后两位的字符串
    func1(text: number): number;
    func1(text: any): any {
        if (typeof text === 'number') {
            return (text / 100).toFixed(2)
        } else {
            return text
        }
    }
    // 重写了 Animal 的 say 方法
    say(): string {
        return 'Meow'
    }
}
```

## 继承 vs 多态

### 继承（Inheritance）

子类继承父类，子类除了拥有父类的所有特性外，还有一些更具体的特性

### 多态（Polymorphism）

由继承而产生了相关的不同的类，对同一个方法可以有不同的响应。比如 Cat 和 Dog 都继承自 Animal，但是分别实现了自己的 sayHi 方法。此时针对某一个实例，我们无需了解它是 Cat 还是 Dog，就可以直接调用 sayHi 方法，程序会自动判断出来应该如何执行 sayHi。

```ts
// 父类 Animal
class Animal {
    sayHi(name: string): string {
        return `My name is` + name;
    }
}
// Cat 继承自 Animal
class Cat extends Animal {
    sayHi(name: string): string {
        return 'Meow, MyName is ' + name;
    }
    // Cat 实现了自己的 eat 方法
    eat(){
        console.log('eating fish')
    }
}
// Dog 继承自 Animal
class Dog extends Animal {
    sayHi(name: string): string {
        return 'Wang, MyName is ' + name;
    }
}

// 多态，声明 anAnimal 为 Animal 类型，当 anAnimal 被 new 为不同的子类时，他们的 sayHi 方法返回了不同的内容
let anAnimal: Animal;
anAnimal = new Cat();
const tomSayHi = anAnimal.sayHi('Tom'); // Meow, MyName is Tom
anAnimal = new Dog();
const spikeSayHi = anAnimal.sayHi('Spike'); // Wang, MyName is Jeff
```

## 接口和类的关系

### 类实现接口

`类 implement 接口`

接口和类是多对多的关系，类和类是一对多的关系

### 接口继承接口

extends

### 接口继承类

类中的方法值继承类型，不管具体实现

## 构造函数的类型

在 TypeScript 中，我们可以用 interface 来描述类，同时也 interface 里特殊的 new() 来描述类的构造函数类型。使用方法如下：

```ts
// 用 INumber 来描述 NumberClass 的形状
interface INumber {
    n: number;
    double(n: number): number
}
// 构造一个 NumberClass 类
class NumberClass implements INumber {
    constructor(public n: number) {
        console.log('n is ' + n)
    }
    double(n: number) {
        return 2 * n;
    }
}

// 用 new() 来描述 NumberClass 的构造函数类型
interface INumberClassConstructable {
    new(n: number): INumber
}

// 该方法接受一个类，并将之实例化，利用 INumberClassConstructable 就可以约束实例化时传递给 clazz 构造函数的参数是准确的
function buildNumber(clazz: INumberClassConstructable) {
    return new clazz(1)
}
```