# React 组件状态的正确使用

React 的核心思想是组件化的思想，而 State 正是组件中最重要的部分。组件状态的正确使用，可以帮助我们构造出可维护性更佳的组件。

## 正确地定义组件 State

State 是组件 UI 的数据模型，UI 的改变可以从 State 的变化中反映，而 State 中所有状态的改变都会引起组件 UI 的变化。一个变量是否应该被设置为状态，可以从以下两点进行判断：

1. 这个变量能否通过其它状态或者 props 计算得到？如果可以，则其不应该作为一个状态。
2. 该变量是否在 render 方法中被使用，如果没有，其不该作为一个状态。

简单来说，组件的状态一定要体现到 UI 的更新，且其值是唯一，无法通过计算得到。

## 不要直接更新 State

以下代码不会重新渲染组件：

```
// 错误
this.state.comment = 'Hello';
```

应当使用 setState 方法：

```
// 正确
this.setState({comment: 'Hello'});
```

值得一提的是，构造函数是唯一能够初始化 this.state 的地方。

## 状态更新可能是异步的

React 可能会将多个 setState 调用合并成一个调用来提高性能，因此 this.props 和 this.state 可能是异步更新的，你不应该依靠它们的值来计算下一个状态。

例如，此代码可能无法更新计数器：

```
// 错误
this.setState({
  counter: this.state.counter + this.props.increment,
});
```

在这种情况下，我们使用 setState 方法时应当接收一个函数而不是一个对象。该函数将旧状态作为第一个参数，将此次更新被应用时的props作为第二个参数，如下:

```
// 正确
this.setState((prevState, props) => ({
  counter: prevState.counter + props.increment
}));
```

## 关于 setState 的浅合并

当你调用 setState 方法时，React 将你提供的对象合并到当前状态。
例如我们的组件中包含多个状态：

```
constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
        posts: [],
        comments: []    
    };
}
```

我们可以独立的更新其中一个状态属性：

```
componentDidMount() {
    fetchPosts().then(response => {
        this.setState({
            comments: response.comments
        });
    });
}
```

这里的合并是浅合并，也就是说 this.setState({comments}) 完整保留了 this.state.posts，但完全替换了 this.state.comments。

## 状态提升

> 在 React 中，状态分享是通过将 state 数据提升至离需要这些数据的组件最近的父组件来完成的。这就是所谓的状态提升。

在 React 应用中，遵循单一数据源原则。简单来说，如果两个或者多个组件依赖于相同的数据，那么这些数据应当放到离需要它们的最近的父组件中，在应用中保持自上而下的数据流。这样的做法可以帮助我们更快的定位 bug，因为组件的状态只有组件自身可以操作，把可能产生 bug 的范围大大缩减了。