# 前端页面渲染的演化

本文对近十几年的主流前端页面渲染方式做一个梳理，篇幅所限，不会涉及具体代码，只是希望能够给相关 web 开发人员带来一个宏观的认知。

按照时间来划分，主要可以分为以下三个阶段（划分的更详细的话，也可以分为五个阶段，这里不做对比）：

- 纯后端渲染：包括早期使用 jsp、php 快速搭建页面，以及后端 MVC 模式的引入。
- 前端为主的渲染：从 Ajax 的流行开始，到前端 MV* 的引入。
- 基于 Node 的服务端渲染：如基于 Node 的同构直出。

## 纯后端渲染

### 后端渲染的早期开发模式

在最早的 Web 1.0 时代，由于条件限制，网页内容一般都较为简单，通常由后端开发人员采用 jsp、php 等开发语言在服务端直接生成页面，后端各类处理逻辑集中在一起，整个 DOM 树的生成基本在后端完成，也就是说后端服务器的程序会把数据拼接成一个 DOM 树，并转换成一个字节流作为 http response 的 body 返回给浏览器。

这种渲染方式有如下几个好处：

- 非常方便 SEO，爬虫所要抓取的内容就是所要展示的内容。
- 一般来说渲染速度较快，可以快速在浏览器端呈现页面内容。

但是，这种开发模式的缺点非常多，这里只列举一部分：

- 前端页面缺乏交互，JavaScript 的作用一般就是“写特效”，而交互的实现严重依赖后端，这会很容易让业务变得非常复杂而难以维护。
- 路由由后端控制，每一次交互导致的路由发生变化，都会引起页面的刷新，非常影响用户体验。
- 前端工作人员修改样式的复杂度较高，有时候仅仅修改文字的 css 样式，却要经历本地开发、代码上传、验证生效等问题，并且需要使用后端开发环境，所以这个阶段，一般并没有专职的前端工程师。

### 后端为主的 MVC 开发模式

再到后来，为了降低开发复杂度，提高可维护性，以后端为出发点，有了 Web Server 层的架构升级，比如 Spring MVC 等。

后端 MVC 即将后端部分分成 Model：数据模型、Controller：控制器、View：前端模版 三个部分，这种模式的确有很大优点，一方面，可以让前端的工作更为专注，前端可以直接来写 View；另外一方面，后端逻辑由于引入了 MVC 模式，可维护性大大增强，在一定的代码约束的情况下可以支撑起较为复杂的业务。

## 前端为主的渲染

### 前端渲染的早期开发模式

在 2005 年，ajax 被提出，同阶段 CDN 开始大量用于静态资源存储，出现了以 JavaScript 为主的前端 SPA（单页面应用）。

这类单页面应用可以支持复杂的交互，用户体验大大提升，比较经典的应用，即同期的 Gmail。

但是这类应用其实也还有一些缺点，一般来说，我们会在这类项目中大量使用 JQuery 等 JS 库，因此会产生很多面条代码，这给产品的持续开发和维护带来了一定的困扰，同时，前后端的数据传递、接口调试也较为混乱。

### 前端 MV* 模式

基于以上前端 SPA 中存在的问题，一些前端 MV* 框架涌现了出来，这里值得一提的是较早出现的 Backbone、以及后来的 EmberJS、Angular V1 等。

这类框架总的原则是先按照类型分层，比如 Templates、Controllers、Models，然后再在层内做具体的业务模块的划分，并且借助框架提供的能力和浏览器 API 的更新，我们可以以简洁的代码完成复杂的交互逻辑，并且遵循一定的设计模式与规范。

笔者认为这种开发模式的出现是前端开发由初级逐渐走向成熟的一个标志，至此，前后端的职责更加清晰，前端的开发复杂度也变得可控，并且前后端的开发与部署也变得相对独立，可以分别由两个团队合作完成。

当然，这类 SPA 还是有一些缺点，比如前后端代码完全无法复用，比如数据校验逻辑，为了稳定通常前端写一套后端写一套；对 SEO 并不友好等等。

### 基于 Node 的服务端渲染

再到后来，随着 react、vue 等框架的流行，以及 Node 的出现，前端在构建、模块化等方面取得了更大的进展，并且通过 Node，我们可以做到 Web Server 层也是 JavaScript 代码，可以做到代码复用，基于 node 的服务端渲染，也可以解决 SEO 的问题。

另外，借助 react、vue 的服务端渲染能力，我们可以做到同构直出，简单地讲，就是服务端和客户端共用部分模块代码，服务端生成好 DOM 之后直接交接给前端逻辑代码使用，这样既能满足 SEO 的需求，也能通过内网拉取数据增加响应速度，并且充分做到了代码复用。

> 注：关于同构与同构直出，我们会在其他的扩展中进行更详细的讲解。

实际上，目前基于 Node 的服务端渲染还有一定的探索空间，这里面值得展开的内容也非常多，由于篇幅限制，这里不再讲述，希望各位读者自行多多探索。

